---
layout: post
title:  "统计基本概念（常见离散型概率分布）"
date:   2019-03-16 16:00:00 +0800
categories: statistical-concepts
---

## 常见离散型概率分布
由于老是记不清哪些分布对应哪些名字，所以还是从最基础的东西写起吧。（记忆力堪忧呀。。。）

### bernoulli分布（伯努利分布）
之所以叫伯努利分布是为了纪念jacob bernoulli，一个瑞士数学家。这是一个两点分布。  
该分布反应了一个随机试验成功与否的可能性，如抛单个硬币。该分布只涉及一个参数，那就是试验成功的概率，$p$。  
往往随机变量取值为0和1，1代表成功。概率分布为：$P(X=1) = p$ 和 $P(X=0) = 1-p$ 或者 $P(X = k) = p^{k}(1-p)^{1-k}$  
期望是$E[X]=p$，方差是$Var[X]=p(1-p)$。

### binomial distribution 二项分布
之所以叫二项分布，因为这个分布的系数就是二项式系数。  
该分布反应的是n个随机试验中成功次数的可能性，如抛n个硬币。它是n个iid的服从bernoulli分布的随机变量的总和，也就是n重伯努利试验成功次数。该分布涉及两个参数，随机试验的次数$n$和单次试验成功的概率$p$。伯努利分布可视作二项分布的特殊情况。  
随机变量取值为$\{0,1,2,\dots,n\}$，表示成功的次数。概率分布为：$P(X=k) = C_n^{k} p^{k}(1-p)^{n-k}$。  
期望是$E[X] = np$，方差是$Var[X]=np(1-p)$。  
多项分布是二项分布的推广。参数是$(n,p_1,p_2,\dots,p_K)$。

### geometric distribution 几何分布
该分布的系数和几何级数有关，所以叫几何分布。  
几何分布表示的是首次取得成功所需要的独立试验次数的可能性，如抛硬币出现第一次正面所需次数。该分布只涉及一个参数，也就是单次随机试验成功的概率$p$。  
随机变量取值为$\{1,2,3,4,\dots\}$，表示的是首次成功所需的试验次数。概率分布为：$P(X=k) = (1-p)^{k-1}p$。  
期望是$E[X]=\frac{1}{p}$，方差是$Var[X]=\frac{1-p}{p^2}$。

### negative binomial dist. 负二项分布 和 pascal dist. 帕斯卡分布
负二项分布其实和帕斯卡分布是等价的，负二项分布刻画的是直到产生$r$次失败，能有几次成功的可能性。帕斯卡分布是反着来的，刻画的是直到发生$r$次成功，产生失败次数的可能性。可见，几何分布是帕斯卡分布$r=1$的时候的特例，帕斯卡可看成几何分布的推广(但关心的数量不一致，几何分布关注总数量，帕斯卡分布关注的是失败的数量)。 
随机变量取值为$\{0,1,2,3,4,\dots\}$，表示的是（失败\成功）次数。它们涉及两个参数，一个是$r$表示指定的次数(成功\失败)，另一个是$p$表示单次随机试验成功的概率。负二项分布的概率函数是：$P(X=k) = C_{r+k-1}^k p^{k} (1-p)^{r}$；帕斯卡的概率函数是：$P(X=k) = C_{r+k-1}^k p^r (1-p)^{k}$。  
之所以取名为负二项分布，是因为其中的系数$C_{r+k-1}^k$可以简单书写成负二项系数$C_{-r}^k (-1)^k$。  
和几何分布的关系：帕斯卡分布是$r$个iid的服从几何分布的随机变量的和-$r$。注意：帕斯卡的随机变量取值是失败次数，而几何分布的随机变量取值是总次数（即失败次数+成功的那一次）。帕斯卡分布有加和性质，即多个独立的服从帕斯卡分布的随机变量的和还是帕斯卡分布。  
帕斯卡分布的期望是：$E[X] = r\frac{1-p}{p}$，方差是$r\frac{1-p}{p^2}$。  
负二项分布的期望是：$E[X] = r\frac{p}{1-p}$，方差是$r\frac{p}{(1-p)^2}$。

### hypergeometric distribution 超几何分布
该分布与超几何级数有关，所以叫超几何分布。  
超几何分布刻画的是在只有K个正品的N个样品中抽取的n个样本中含有正品的数量的可能性。这个分布可以用来验证小群体代表大群体的有效性，若显著，则可以用该小群体来进行统计分析去了解大群体。该分布涉及三个参数：分别是总样本$N$，总样本含有的正样本$K$，和抽取数量$n$。  
随机变量取值为$\{ \max{n+K-N},\dots,\min{n,K}\}$，表示的是抽取的$n$个样本中正样本的数量。概率分布为：$P(X=k) = \frac{C_{K}^k C_{N-K}^{n-k}}{C_N^n}$。  
期望是$E[X] = K\frac{n}{N}$，方差是$Var[X]=n\frac{K(N-K)(N-n)}{N N (N-1)}$。

### poisson distribution 泊松分布
名字来源于法国数学家泊松。  
该分布表示的是在一个固定的时间间隔或者空间中所发生事件数的可能性，反应了很多现实中的现象，如某个时间段内来的客人人数，呼叫中心固定时间段内接到电话次数等。该分布只涉及一个参数，就是指定间隔中的平均事件数$\lambda$，也就是事件强度。  
随机变量取值为$\{0,1,2,3,4,\dots\}$，表示的是发生事件数。概率分布为：$P(X=k)=\frac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}$。  
期望是$E[X] = Var[X] = \lambda$。  
泊松分布是在一定的假设下成立的，特别地，它是二项分布的极限，在固定区间内细分成$n$份，每个小区间都有随机事件发生可能，当$n$趋于极限时，极限分布就是泊松分布（$\lambda = np$）。公式如下：  
$$P(X=k) = C_n^{k} p^k(1-p)^{n-k} = C_n^{k} \frac{\lambda}{n}^k (1-\frac{\lambda}{n})^{n-k} = \frac{\lambda^k}{k!}\left( 1-\frac{\lambda}{n} \right)^n \frac{n(n-1)\dots (n-k+1)}{n^k} \left( 1-\frac{\lambda}{n} \right)^{-k} \rightarrow \frac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}$$
